---
layout:     post
title:      API
subtitle:   牛逼的东东
date:       2020-8-12
author:     AGZX
header-img: 
catalog: true
tags:
    - n.


---

## API

更新日期：2020-8-12（emmm这是之后看到这一篇写的不严谨就又改了改的日期）



------

百度百科～API

应用程序编程接口

（Application Programming Interface，应用程序接口）是一些预先定义的函数，或指软件系统不同组成部分衔接的约定。[1]用来提供应用程序与开发人员基于某软件或硬件得以访问的一组例程，而又无需访问原码，或理解内部工作机制的细节。

Api就是可编程的接口



------

API就是接口





栗子

1. 研发人员A开发了软件A，研发人员B正在研发软件B。有一天，研发人员B想要调用软件A的部分功能来用，但是他又不想从头看一遍软件A的源码和功能实现过程，怎么办呢？研发人员A想了一个好主意：我把软件A里你需要的功能打包好，写成一个函数；你按照我说的流程，把这个函数放在软件B里，就能直接用我的功能了！其中，API就是研发人员A说的那个函数。
2. 在其他应用里边儿，可以通过如分享功能～直接分享到某一个应用里，这就是调用了那个“某一个应用”的分享接口（应用之间可以互相调用对方提供的接口，但不能强制调用）
3. 电脑和数据线传东西的时候，数据线的接口就是API
4. 系统分享界面底下的图标就是应用先做好的接口
5. Api在windos也很多，后端架构师搞完后，会留下很多的API，剩下就是由在这些API上继续开发的其他工程师来继续开发
6. 应用API：如果一个应用的某一个进程，有开放的API，那么就可以由其他应用来调用（最简单的例子就是微信支付/微信登录），从而只通过一段代码而调动某一个应用的特定程序，比如说像现在很多的创建快捷方式的软件，也就是利用了这一点。



------

by各位大佬：



API（Application Programming Interface，应用程序接口）是一些预先定义的函数，或指软件系统不同组成部分衔接的约定。[1]用来提供应用程序与开发人员基于某软件或硬件得以访问的一组例程，而又无需访问原码，或理解内部工作机制的细节。（鸣谢知道大佬）

作用：



1-API之主要目的是提供应用程序与开发人员以访问一组例程的能力，而又无需访问源码，或理解内部工作机制的细节。提供API所定义的功能的软件称作此API的实现。API是一种接口，故而是一种抽象。

2-API：（@知乎进制数据）

(Application Programming Interface应用程序 编程 接口)

形象的比喻就是模块接口

比如，电灯是一个模块，电流是一个模块。

想要电灯亮起了，就要链接电流和电灯。

电灯和电流间就需要一个接口，把电灯插上去，通电就可以用了。

但是，懂电流的电工完全可以不用知道怎么造电灯泡，做电灯泡的不需要知道电流怎么产生。

这里的接口就是API。

或者还有，我们看到和API有关的总有两个角色出现：”前端-后端“、”网页APP-网站后台“、”开发者-服务使用者“；而API发挥的则是：”联通xxx的通道“、”进行交互的入口“、”xxx的约定“等串联那两个角色的作用。简单来说就是第三方连接。

再简单一点，有知友 彭天浩是这么说的：

有一天，轮子哥写了一个专门抓取知乎小黄文的AI，而他每天都会查阅小黄文列表并且点赞。恰好你也是小黄文爱好者，那么轮子哥的账号对你来说就是API接口，你要做的唯一事情就是关注轮子哥账号，每天只需要查阅轮子哥的动态就能看到小黄文，但是不用关心轮子哥到底是用什么方法找到这么多小黄文的。

具体怎么用？

比如老板让小李开发一款带有天气预报查询功能的APP，但是小李目前手里还有其他的工作，自己开发费时又费力，所以小李找到了进制数据上面销售的API接口，根据接口文档和自己的APP进行对接就可以了。

相当于这个API接口属于第三方连接，但是小李不需要操心天气预报怎么实现查询功能的，直接调用上面的数据就可以了。

