---
layout:     post
title:      死亡-无神论者的悲哀
subtitle:   这凉爽的夜晚
date:       2020-8-12
author:     AGZX
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - 思考
---

### 自私的基因

> 活着的你必须死

基因是自私的[^ 1]，We just是基因的载体，所有物质（包括我们）的生命，不过是基因为了延续和进化这个目的而存在的，如果个体没有死亡，资源则会稀缺，物种会全扑街,基因就不会迭代发展。
如果真有造物主，人身上的基因阔能就是定时器，死亡貌似就是到点定时运行的 if-else 程序

```java
public static void main(String[] args) {
 
    boolean 活着 = true;
    boolean 死了 = true;
 
	
    if( a ) {
	System.out.println("你快死了呢");
    }else if( b ){
	System.out.println("恭喜您，你死了");
    }
    break
```

不管如何一通乱搞，这玩意永远面无表情的执行code，当嗝屁终于完成后，缓缓地break[^ 3]
“生命就是一辆开向坟墓的列车”[^4]，恐怕正应了罗胖的梦之始------
‘末日启示，向死而生’[^5]

### 生而惧怕死亡

> 活着的你不想死

追求永生，insert在每个个体意识的源代码里，无论是宗教还是中国博大精深的特产迷信复方长生不老卡因，追求永生，永远是每一个生命个体的终极愿望
”人生痛苦的根源，在于我们对死亡无所不在的恐惧。“[^ 2]
在基督教跟伊斯兰教中，都有关于死后的描述。
人死后的结局有两个极端：
一种是极端的幸福，这个只在你生前完全遵守了教义的时候才能实现；
另外一种是极端的惨烈，大都跟火、高温、烈焰、有毒、疼痛、饥饿等长久的惩罚有关。
在科学占据解释世界的地位之前，很多人信教的理由，就是希望死后可以免于惩罚，只因为恐惧而放弃了理智认识世界的全部机会。

### 一名坚定的无神论者的自述

> 三无青年的白痴主义

窝 am a 所谓的无神论者，一个无节操没信仰不怕鬼有底线的三无白痴青年，
也Maybe是因为新时代已经很少瞅见封建迷信，自始至终就否定一切脱离人的意志的不可证伪的一切内容的存在。自然也就某的任何信仰，看鬼片眼也貌似不眨一下，欧了后继续白痴生活。

### 魂归何方

> 虚无——活着的无神论主义信徒最大的悲哀

我没有宗教信仰，所以真的不知道死后会去哪里。
So 未知带来的就是对死亡无边的恐惧，不是貌似有鸡汤说：‘死了有的是时间睡”。死亡真正是睡眠吗？
No
睡眠起码还有意识，还有梦可以做[^ 3]，至少还有醒来的机会

死了呢？

> ——虚无

我不会再拥有意识，一切与人类社会相伴的记忆在医生签完死亡证明的那一刻瞬间消散——

嘭!!!

病床边的一家老小哭成了泪人,我却挂了后一切都turn into虚无，意识彻底扑街。见过的人，干过的事，所有思维世界都木有了

然后呢？

木有然后了，你生如夏花，悄悄的来，又悄悄的挂了。
突然想起一句歌词:*人生如梦*。
再想到这句歌词就已经毛骨悚然，这一生的路程，如果把它比作一个从没有真正存在过的梦勒？从虚无到梦始再回到虚无，这一生如果用这个框架来理解，好像瞬间崩塌，

这是无神论者对死亡的最大恐惧

