---
layout:     post
title:      自由主义——通往奴役之路？
subtitle:   手势与变形基础知识笔记
date:       2020-8-13
author:     AGZX
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - 经济
    - 思考
---

> **前言**
>
> 这篇是专门来唱唱反调一篇微信公众号大佬的文章的，详见《[霜霉病引发的大饥荒，让爱尔兰失去了一半的人口](https://mp.weixin.qq.com/s/QSortTy--_JZ0Zqiy2fcVg) 》
>
> 底下会以几个 question 对10万+大佬提出一点点不同的看法

### **首先先总结一下这篇文章**

（肯定我say的会有点片面哈）

文章举了爱尔兰饥荒时民众购买力下降，导致无法通过自由交易购到食物<br>But 此时国内生产力并没有下降，生产资料出口到他国也没有低价贱卖给饥民救急
Then 陈述上世纪资本主义压迫的现实，In order to 批判自由市场主义（也就是文中的”真正资本主义”），最后来了一波政治正确的讴歌无产阶级革命

## Questions

> 1. **资本主义究竟是什么?**

*资本主义（Capitalism）是资本属于个人所拥有的经济制度<br>是以私有制为基础。私有制是资本主义最主要的内容，没有私有制就不能称为资本主义。<br>资本主义是人类协作的扩展秩序。其特色是私人拥有资本财产（生产资料），且投资活动是由个人决策左右，经济行为则以寻求利润为目标。借着雇佣或劳动的手段以生产资料创造利润。商品和服务借由货币在自由市场里流通。投资的决定由私人进行，生产和销售主要由公司和工商业控制并互相竞争。*[^From 百度百科]

[^From 百度百科]: https://baike.baidu.com/item/%E8%B5%84%E6%9C%AC%E4%B8%BB%E4%B9%89/87961

资本主义，故名是以[^资本为主]，资本为个人所有，即私有制产权的一种[^政治经济制度]<br>So 跟社会主义一样，是一种制度。且与社会主义主张整个社会应作为整体，生产资料的所有产权者为社会，即公有制，正好相反。<br>

> 2. **市场经济的力量？**
>
>    ——*只有看到市场的力量，才能理解看不见的巨手*

- 有人的地方就有交易

看看二战战俘营里的一个 **Story[^1]**

首先，作者说战俘营里面的市场行为，是迅速地发展起来的。最开始关到战俘营里面的人，他们一开始的时候可能是互相关心、互相爱护、互相支持的。但是他们马上就会发现，仅仅用爱心是不够的，必须发展起市场交易才能够互相帮助，也只有通过市场交易，才能够公平地得到他们自己想要得到的东西。

我们看看作者的原话：“ 事实上，一个战俘物质享受水平的显著提高，不是依靠自身攫取生活必需品的能力，而是通过商品和服务交换得以实现的。”

这句话，听上去好像平淡无奇。他其实讲了一个很重要的道理，物质的总量哪怕不发生变化，只要人与人之间能够进行交易，幸福就能够无中生有地产生。

战俘营里流传着一个很有意思的励志故事。

有一位随军牧师，他手里拿着一罐奶酪和5根香烟，在战俘营里转了一圈。回来以后，他手里就凭空多了一袋食物，而他原来手里拿的那一罐奶酪和5根香烟一点没少。这位牧师可不是什么骗子，他是一位增加福利、创造幸福的商人，他手里拿着的那一袋食物，就是他创造幸福的证明。

当然，战俘营里的交易，也有一个发展成熟的过程。比方说有两种不同的战俘营，一种叫中转营，中转营里面的战俘，都是关3-5天就转到别的地方去了。

在这样的中转营里面有没有交易呢？也有交易，但是由于战俘只在里面暂时呆着，大家互相不太认识，所以发生的交易比较零星，而且成交价格也比较离散，差距比较大。同样一宗交易，在战俘营里的一头成交价是这样，到另外一头成交价可能就发生了很大的变化。也就是市场波动大

另外一种营叫固定营。固定营的犯人长期居住在里面，互相认识，交易频繁了，他们就发展起一些交易平台。他们有固定的地方进行交易，而且还会把成交价格写在公告板上。这时候交易价格的差距就会渐渐缩小，基本上，这些交易价格只反映了时间、品质的不同。

而且战俘营里面不仅有商品的交易，还有劳动服务的市场，有人开始给别人提供各种各样的服务，比方说洗衣服、熨衣服，甚至是画肖像等等。

想想看，我们今天遇到一些贫困地区，说这些贫困地区没有发展起来，原因是因为缺乏投资、缺乏资金，这样的想法其实不太对。你看集中营里面哪有什么投资，哪有什么资金？但是，只要制度许可，只要人们有那么一点自由，人与人之间就开始服务，市场就会发展起来，经济也会发展起来。

- 有交易就会增加社会总体福祉

**斯密**[^2]的名言我们都记得：<br>“每一个人，不需要自己关心社会福利，他也不知道自己怎么去推动社会的福利。他只需要关心自己，追求他自己的福利就可以了。但是他在追求自己福利的过程中，会有一只看不见的手，让他的努力转变为对公共事业的推动。这只看不见的手，会让他的自私自利推动社会福利的改进。”<br>这话乍一听感觉不太对,在咱的原有意识里总觉得只要一个人过于追求自己的利益，总会伤到其他人。不过斯密隔着两百年冲咱笑了笑——这不是**零和博弈** [^3]

But Why？我提高价格一块钱你不就得多付一块吗？



——————



从小到大不妨是看到

[^政治经济制度]: 敲黑板:**双重属性**
[^资本为主]: 阔以类比文艺复兴的“人文主义”——**以人为主**
[^1]: 故事来自：《战俘营里的经济组织》（ The Economic Organisation of a P. O. W. Camp ），这篇文章的作者R. A. Radford 是一位经济学者，二战被当作战俘搞到德国人的战俘营里了
[^2]: 亚当·斯密,现代经济学的奠基者,Have Written:《国富论》（ Wealth of Nation，1776 ）
[^3]: 什么是*零和博弈*？<br>☞没有一种解决方法，能让咱两个同时受益。100块钱我拿走了100，那么你一分钱也不剩下，**我多拿一分，你就少一分**



什么叫资本主义？很多人认为资本主义就是让资本家剥削工人的主义，这其实是错误的。
资本主义，本质上是自由主义。 
自由主义者认为政府的权力应该被严格限制，公民能自己管好自己，政府只需要提供国防和基础行政服务就够了。
极端的自由主义者，甚至提出了无政府主义概念，认为政府就不应该存在，公民想干嘛就干嘛。
他们认为国王和政府，都一样邪恶。
没了政府以后，市场经济这只看不见的手会调节一切，自动把社会安排的井井有条。
英美从来不说自己是资本主义国家，而是称自己为自由主义国家，就是这个原因。
但因为这种制度信奉自由竞争，信奉物竞天择，极度有利于社会精英，是为资本家量身定做的制度，所以我们称之为资本主义制度。









