> 2. ##### **市场的力量？**
>
>    ——*只有看到市场的力量，才能理解看不见的巨手*

- 有人的地方就有交易

看看二战战俘营里的一个 **Story[^4]**

首先，作者说战俘营里面的市场行为，是迅速地发展起来的。最开始关到战俘营里面的人，他们一开始的时候可能是互相关心、互相爱护、互相支持的。但是他们马上就会发现，仅仅用爱心是不够的，必须发展起市场交易才能够互相帮助，也只有通过市场交易，才能够公平地得到他们自己想要得到的东西。

我们看看作者的原话：“ 事实上，一个战俘物质享受水平的显著提高，不是依靠自身攫取生活必需品的能力，而是通过商品和服务交换得以实现的。”

这句话，听上去好像平淡无奇。他其实讲了一个很重要的道理，物质的总量哪怕不发生变化，只要人与人之间能够进行交易，幸福就能够无中生有地产生。

战俘营里流传着一个很有意思的励志故事。

有一位随军牧师，他手里拿着一罐奶酪和5根香烟，在战俘营里转了一圈。回来以后，他手里就凭空多了一袋食物，而他原来手里拿的那一罐奶酪和5根香烟一点没少。这位牧师可不是什么骗子，他是一位增加福利、创造幸福的商人，他手里拿着的那一袋食物，就是他创造幸福的证明。

当然，战俘营里的交易，也有一个发展成熟的过程。比方说有两种不同的战俘营，一种叫中转营，中转营里面的战俘，都是关3-5天就转到别的地方去了。

在这样的中转营里面有没有交易呢？也有交易，但是由于战俘只在里面暂时呆着，大家互相不太认识，所以发生的交易比较零星，而且成交价格也比较离散，差距比较大。同样一宗交易，在战俘营里的一头成交价是这样，到另外一头成交价可能就发生了很大的变化。也就是市场波动大

另外一种营叫固定营。固定营的犯人长期居住在里面，互相认识，交易频繁了，他们就发展起一些交易平台。他们有固定的地方进行交易，而且还会把成交价格写在公告板上。这时候交易价格的差距就会渐渐缩小，基本上，这些交易价格只反映了时间、品质的不同。

而且战俘营里面不仅有商品的交易，还有劳动服务的市场，有人开始给别人提供各种各样的服务，比方说洗衣服、熨衣服，甚至是画肖像等等。

想想看，我们今天遇到一些贫困地区，说这些贫困地区没有发展起来，原因是因为缺乏投资、缺乏资金，这样的想法其实不太对。你看集中营里面哪有什么投资，哪有什么资金？但是，只要制度许可，只要人们有那么一点自由，人与人之间就开始服务，市场就会发展起来，经济也会发展起来。

- **有交易带来分工，分工产生效能，增加社会总体福祉**

  *——市场交易让1+1不小于2*

我平常种土豆，你平常做锄头，我卖给你最好的土豆，你卖给我最耐用的锄头。我们分工协作都能各自得到回报,利益最大化，两个人都能生活的很开心。我并不需要知道多少度炼铁最合适，你也并不需要知道什么时候收庄稼最合适，我们just need专精于自己的分工就可以让双方都得到自己想要的

如果没有市场交易，没有市场分工，世界上可能就少了两位经验丰富的农民和工匠，只留下两个平庸的农民，两个人都会种地和做锄头，但手艺都很一般，只能勉勉强强填饱肚子，两个人都不开心，同样的时间内，没有市场交易则会1+1<2

这就是所谓的分工产生效能







**斯密**[^5]的名言我们都记得：<br>“每一个人，不需要自己关心社会福利，他也不知道自己怎么去推动社会的福利。他只需要关心自己，追求他自己的福利就可以了。但是他在追求自己福利的过程中，会有一只看不见的手，让他的努力转变为对公共事业的推动。这只看不见的手，会让他的自私自利推动社会福利的改进。”<br>这话乍一听感觉不太对,在咱的原有意识里总觉得只要一个人过于追求自己的利益，总会伤到其他人。不过斯密隔着两百年投来鄙视的眼神，，，，

————“这不是**零和博弈**“ [^6]

But Why？我卖东西提高价格一块钱你不就得多付一块吗？

貌似并不是欸





——————



[^4]: 故事来自：《战俘营里的经济组织》（ The Economic Organisation of a P. O. W. Camp ），这篇文章的作者R. A. Radford 是一位经济学者，二战被当作战俘搞到德国人的战俘营里了
[^5]: 亚当·斯密,现代经济学的奠基者,Have Written:《国富论》（ Wealth of Nation，1776 ）
[^6]: 什么是*零和博弈*？<br>☞没有一种解决方法，能让咱两个同时受益。100块钱我拿走了100，那么你一分钱也不剩下，**我多拿一分，你就少一分**